데이터 베이스 
1.
->통합 데이터: 검색의 효율을 높이기 위해 중복을 최소화된 데이터 모임
->저장 데이터: 컴퓨터가 접근 가능한 저장 메체에 저정된 데이터 
->운영 데이터: 조직 목적을 위해 존재 가치가 확실하고 반드시  필요한 데이터
->공유 데이터: 여러 프로그램이 공동으로 사용하는 데이터 

2.기업의 업무 수행 필요한 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 사람이다
데이터 구조뿐만 아니라 데이터 표준 데이터 관리 체꼐 등을 포함하는데이터 영역을 분류하며, 이를 기준으로 데이터 모델을 생성
->데이터 설계자

3.하나의 기업 또는 조직 내에서 데이터에 대한 정의, 체계화, 감독 및 보안 업무를 담당하는 관리자이다.
기업 또는 조직 전반에 걸쳐존재하는 데이터에 대한 관리를 총괄하고 정보 활용에 대한 중앙 집중적인 계획 수립 및 통제를 수행한다.
-> 데이터 관리자

4.첫 번쨰 개념 스키마와 물리적 스키마를 설계한다. 사용자들과 폭넓게 의견을 교환해서 데이터베이스 시스템에 어떤 데이터들을 저장해야 
하며 이들을 어떻게 이용할지에 관하여 이해할 책임이 있다.
->데이터 베이스 관리자

5.통신상 데이터 스트리밍을 통해 데이터를 처리하고 관리하는 시스템으로 DBMS와 비슷한 면이 있지만 정적이고 영구적인 데이터를 처리하고 관리하기
위한 DBMS와는 달리 데이터 스트림이라는 동적인 특성을 지닌 데이터를 처리하고 관리하는 시스템이다
->데이터 스트림 관리 시스템(DSMS)

6.데이터 베이스 관리 필수 기능
->정의 기능 , 조작기능, 제어 기능 

7.MARC(Machine Readable Cataloging)?
->목록 레코드를 식별하여 축적 유통할수 있도록 코드화한 메타 데이터

8. 메타 데이터의( ? ) 확보하기 위한 방법에는 자원을 하나의 표준적인 메타 데이터로 통합하여 표현하는 방법, 장원의 특성을 감안하여 다양한 메타데이터 형식과 기술구조를 인정하고 상호 메핑을 
통해 해결하는 방법 등이 있다. 
->상호운영성

9.MDR(Meta Data Registry)?
->메타 데이터의 등록과 인증을 통하여 메타 데이터를 유지 관리하며 메타 데이터의 명세를 공유하는 레지스트리 입니다.

10. 데이터에 관한 데이터로 정의할수 있는것?
 ->메타 데이터

11. ( ?)은 메타 데이터의 등록과 인증을 통해 메타데이터를 유지 및 관리하며 메타데이터 명세를 공유하는 레지스트리이다. 
->MDR

12. 
1:1 관계 : 관계에 참여하고 있는 두개체 타입이 모두 하나씩의 개체 어커런스를 갖는 관계
1:N관계 : 관계에 참여하고 있는 개체 타입 중 한 개체 타입은 여러개의 개체 어커런스를 가질수 있고 다른 한개체 타입은 하나의 개체 어커런스 관계를 갖는다
N:M관계 : 관계에 참여하고 있는 두개체 타입 모두 여러개의 개체 어커런스를 가질수 있는 관계

13.개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로 1976년 피터 첸에 의해 제안된 것은?
->E-R 모델

14. 이 엔티티는 두개 이상의 엔티티 간에 발생하는 엔티티로, 대부분 논리적 모델링에서 두 개 이상의 엔티티 관계가 M:N인 경우 이를 해소하기 위해 인위적으로 만든다.
인 엔티티는 실제 프로젝트 모델링에서 이슈가 많고 ERD 변경이 잦으며, 보는 관점에 따라 또는 업무 관점에 따라 많은 요소들을 고려해야한다. 예를 들면, 학사 시스템
에서의 학생, 수강과목의 경우처럼 개념적 모델링에서 N:M으로 파악된 개쳬 간의 관계를 논리적 모델링에서 이를 해소하기 위하여 2개의 1:N의 관계로 변활할때 발생한다.
-> 교차 엔티티 

15.데이터 베이스에서 자료 저장의 형태가 2차원 구조의 표 또는 테이블로 표현 되는 관계 데이터 모델의 용어
-> 릴레이션

16. 기본키: 후보키 중에서 특별히 선정된 키로 중복된 값을 가질수 없다 *** <자주나옴 중요>
    후보키: 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합이다. 유일성과 최소성을 만족시킨다
    슈퍼키:한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키이다. 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못한다.
    외래키: 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합이다.
    대체키: 후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키이다.


17.데이터베이스에서 ( ) 은 결함이 없는 성질을 의미하며, 정확성 , 유효성의 의미로서 사용된다. 즉, ( ) 은 핵심으 데이터 베이스에 저장된
데이터값으 정확하게 유지하는데 있다.( ) 의 규정 요건에는 규정이름, 검사 시기, 제약조건, 위반 조건등이 있다.( ) 의 규정 요건에는 규정이름 , 검사시기,
제약조건, 위반조건 등이 있다. 아울러( ) 제약 조건이란 현실세계를 반영하는 오류가 없는 정확한 데이터만 데이터베이스에 저장하기 위한 도구를 의미한다.
->무결성

18. 
     참조 무결성: 외래키 값은 NULL 이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다는 규정이다.
     개체 무결성: 기본 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL일 수 없다는 규정이다.
     도메인 무결성: 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정이다.

19.( ) 은 원하는 정보가 뭇엇이라는 것만 계산 수식을 사용하여 정의하는 비저찰적인 특징을가지고 있다.
즉( ) 은 원하는지만 표현하고 어떻게 얻어야 하는지는 표현할 필요가 없는 언어이다.
->관계해석

20.관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어로서
하나 또는 두개의 릴레이션을 입력으로 받아들여 결과로 새로운 릴레이션을 생성해내는 연산들의 집합을 의미하는 용어?
->관계대수

21. SELECT : σ<조건>(R)
    Projection: Π<-(파이) <속성리스트>(R)
    JOIN : R ▷◁(JOIN조건) S
    DIVISION : R [속성 r / 속성 s]S


 22.( ) 조인은 동등 조인의 결과 릴레이션에서 중복된 속성을 제거하여 수행하는 연산,
즉 동등 조인에서 중복 속성중 하나가 제거 된것이다.
( ) 조인의 핵심은 두 릴레이션의 공통된 속성을 매개체로 하여 두 릴레이션의 정보를 관계로 묶어 내는 것이다.
일반 테이블에서는 보통 외래키가 매개체 역할을 담당한다.
-> 자연

23.
CREATE TABLE 테이블명 (

   속성  데이터 타입, 
   PRIAMRY KEY(키값),
   UNIQUE(대체키_속성명),
   FORIGIN KEY (키값) REFFERNCES 참조테이블(키),   
   ON DELETE 옵션
   ON UPDATE 옵션
,CONSTRAINT (제약조건명) CHECK (조건)


); 

24.CREATE VIEW 뷰명( 속성명) AS SELECT 검색어 FROM 테이블명 WHERE 조건  ;

25.CREATE [UNIQUE] INDEX 인덱스명 ON 테이블명 ();

26.CREATE TRIGGER 트리거명 ON 테이블명  REFERENCING[] TABLE AS 테이블명 ~

27.ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 테이터 타입;
   ALTER TABLE 테이블명 ALTER 속성명 [SET DEFAULT'기본값'];
   ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 속성명 [CASCADE];

28.DROP SCHEMA 스카미명[CASCADE | RESTRICT];
            TABLE  테이블명[CASCADE | RESTRICT];
            VIEW   뷰명 [CASCADE | RESTRICT];

29.SELECT 속성명[AS 별칭]FROM 테이블명 WHERE 조건 GROUP BY 속성명 HAVING 조건 ORDER BY 속성명 [ASC/DESC];

30. SELECT 검색 FROM 테이블명1 NATURAL JOIN 테이블명2
     SELECT 검색 FROM 테이블명 1 JOIN 테이블명2 USING 속성명

31.INSERT INTO 테이블명 VALUES(데이터1,데이터2 ....);

32.DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건;

33.UPDATE 테이블명 SET 속성 WHERE 조건 

34.COMMIT?
COMMIT 연산은 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는 연산이다.

35.ROLLBACK?
ROLLBACK 변경된 모든 내용들을 취소하고 데이터베이스를 이전 상태로 되돌리는 명령어이다.

36.GRANT  사용자등급(ALL, UPDATE ,DELETE ...) ON 개체 (학생 ,강좌,수강,교수...) TO 사용자 WITH GRANT OPTION

37. REVOKE 사용자 등급 (ALL, UPDATE ,DELETE ...)ON 개체 FROM 사용자 [CASCADE|RESTRICT];

38.CREATE VIEW 뷰명 AS SELECT 검색어 FROM 테이블 WHERE 조건 WHITH CHECK OPTION ;

39.DROP VIEW 뷰명[CASCADE|RESTRICT];

40.이상 종류 
입력 이상 : 테이블에 데이터를 삽입할때 의도와는 상관없이 원하지 않는 값들로 인해 삽입할 수 없는 현상을 의미한다
삭제 이상 : 테이블에서 한 튜플을 삭제할때 의도와는 상관 없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄 삭제가 일어나는 현상을 의미한다.
갱신 이상 : 테이블에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성이 생기는 현상이다.

40-1. 이상현상의 원인
-> 데이터베이스에서 함수종속성으로 인해서 데이터가 중복되어 일어나는 이상현상 

41.종속성
함수의 종속성:  
함수의 종속성이란 <학생> 테이블에서 학과 학번 속성에 의해 결정되는것처럼 어떤 릴레이션 R에서 A와 C를 각각 R의 속성 집합에 대한 부분 집합이라고 할경우,
속성 A의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 속성 c의 값이 오직 하나만 연관되어 있을때 A는 C를 함수적으로 종속한다고 말한다. 

41-1. 완전 함수 종속 개념 
->어떤 속성이 기본키에 대해 완전히 종속하는경우 


42 .기호로 표시:
X는 결정자 Y의  종속자이다.
 X->Y 

43.
기본적으로 하나의 종속성은 하나의 릴레이션에 표현되도록 분해하면된다. 이러한 분해 과정은 ?
->
정규화

44. 지난치게 자주 join을 사용하면 질의를 수행할때 소요되는 비용이 증가하므로 분해된 릴레이션을 다시 합치는것을 ?
->비정규화 

45. 1(정규형)NF (기본키) ,(부분함수적 종속)
     2(정규형)NF 기본키가 아닌 모든 속성이 (기본키)에 대하여 (완전 함수적 종속)
     3(정규형)NF 기본키가 아닌 모든 속성이 (기본키)에 대해 (이행적 함수 종속)을 만족하지않는 정규형
      BCNF  모든 결정자가 (후보키)인 정규형

46.()는 데이터 레코드에 빠르게 접근하기 위해 <키값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.

->인덱스

47.인덱스에 사용된 ( 컬럼) 의 데이터 형식이  VARCHAR 형식으로 되어 있는 경우 (행 이동 ) 현상이 발생할수 있다

 
48.트랜잭션의 정의?
트랜잭션은 데이터 베이스에서의 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 일련의 연산 집합으로서 작업의 단위이다.

49.트랜잭션 특성? 
-> 데이터의 무결성을 보장하기 위하여 DBMS의 트랜잭션이 갖추어야 할 특성이다.

50.트랜잭셕 특성의 종류와 설명
원자성 : 트랜잭션의 연산은 데이터 베이스에 모두 반영되든지 아니면 전현 반영되지 않아야 한다.
일관성 : 트랜잭션 수행이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성이 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
독립성 : 한 트랜잭션이 데이터를 갱신하는 동안 이 트랜잭션이 완료되기 전에는 갱신중인 데이터를 다른 트랜잭션들이 접근하지 못하도록 해야한다.
영속성 : 트랜잭션의 실행이 성공적으로 실행 완료된 후에는 시스템에 오류가 발생하더라도 트랜잭션에 의해 변경된 내용은 계속 보존되어야한다.

51.회복
트랜잭션들을 실행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 경우 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.

52.
실행장애 : 사용자의 실수  무결성 규정 위반 등으로 질의 실행이 실패하는 현상
트랜잭션 장애 : 트랜잭션 내부에서 입력 데이터 오류
시스템 장애 : 데이터 베이스에는 손상을 입히지 않은나 하드웨어 오동작
미디어 장애 : 저장 장치인 디스크 블록의 손상이나 디스크 헤드의 충돌 등에 의해 데이터베이스의 일부 또는 전부가 물리적으로 손상되는 현상


53.                
회복 관리기 
로그 메모리 덤프

54회복 기법

연기 갱신 기법 : 트랜잭셕인 성공적으로 종료될때까지 데이터 베이스에 대한 실질적인 갱신을 연가하는 기법
즉각 갱신 기법: 트랜잭션이 데이터를 변경하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는기법
그림자 페이지 기법: 갱신 이전의 데이터베이스를 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 각 페이지마다 복사본인 그림자 페이지로 별도 보관
검사점 기법: 시스템 장애가 발생하였을 경우, Redo와  Undo를 수행하기 위해 로그 전체를 조사해야 하는 경우 


55.병행 제어 없이 트랜잭션들이 데이터 베이스에 동시에 접근하도록 허용한 경우 문제가 발생한다. 이문제점은?
->갱신분실

56.( ) 는 데이터를 읽거나 변경할 트랜잭션을 실행하기전에 시스템에서 생성한 고유번호인 ( ) 를 부여 하고 그 순서에 따라 트랜잭션
을 수행하도록 한다.
->타임 스탬프

57.Growing 단계: 트랜잭션이 잠금만 수행할 수 있고 잠금 해체는 수행할수 없는 단계
    Shrinking 단계: 트랜잭션이 자금 해체만 수행할 수 있고 잠금은 수행할수 없는 단계

58.병행 제어 : 다중프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러개의 트랜잭션을 병행 수행할때 실행되는
트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 기술
로킹 기법 : 주요 데이터의 엑세스를 상호 배타적으로 하는 것으로, 트랜잭션들이 어떤 로킹 단위를 액세스하기 전에
Lock을 요청해서  Lock이 허락 되어야만 그 로킹 단위를 액새스할수 있도록 하는 기법


59.평문의 정보  M을 암호화 알고리즘  E키와 키  K를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓으면, 사용자는 그 데이터 베이스에 접근하기
위해 복호화 알고리즘  D와 K를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꾸어 이용하는 방법으로, 동일한 키로 데이터를 암호화 하고 복호화한다.
->개인키 암호화 기법

60.데이터베이스 사용자가 평문의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 키 P를 이용하여 암호문 c로 바꾸어 저장시켜 놓고 ,이를 복호화하기 위해서는
키와 복호화 알고리즘에 권한이 있는 사용자만이 복호화 알고리즘  D 와 키 S를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 바꿀수 있는 기법으로 
데이터를 암호화할 떄 사용하는 키는 데이터 베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 키는 관리자가 비밀리에 관리하다.
->공개키 암호화 기법

61.( )은 데이터 베이스 세계에서는 '최적화'라는 개념으로 이해할수 있다. ( )을 하면 업무의 최적화, 하드에어적인 병목 현상해결 ,SQL의 최적화 등 
여러가지 개선을 도모할수 있다.
->튜닝

62 . 인덱스 설계할때에는 ( ) 이 좋도록 설계해야한다. 인덱스의 () 은 인덱스의 키 값당 행의 개수를 기준으로 산정한다.  
->선택성 또는 분포도

63.인덱스는( 1) 인덱스와 ( 2 ) 인덱스를 생각할 수 있다. ( 1)인덱스는 인덱스가 가리키는 데이터가 이미 정렬되어 있어 최종 인덱싱
없이 바로 데이터를 찾을수 있는 특징을 가지고 있다.
( 2) 인덱스 보다 빠른 성능을 보인다. 그러나 사입 수정의 경우 변경된 내용을 인덱스에 반영하고 재정렬해야하무로 (2) 인덱스보다 불리하다.
1 ->클러스터드
2 ->넌 클러스터드

64.
( ) 는 객체에 수행될 연산, 즉 객체의 속성값에 대한 변경이나 검색을 하는 기술한것이다.
->메소드
65.() 는 공통적인 특성을 소유한 객체들을 그룹화 및 추상화한 것을 말한다.
->클래스 

66. 
오버로딩: 하나의 메소드 이름으로 다른 파라미터를 지정하여 사용하는 기법으로 , 메소드 사용의 효율성을 높인 기법
오버라이딩: 슈퍼 클래스에 있는 메소드를 서브 클래스에서 상속받아 다른 기능을 수행해는 메소드로 재정의 하는 기법


67.
외부 스키마: 사용자나 응용프래그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터 베이스의 논리적 구조를 정의한다
개념 스키마 : 개체 간의 관계와 제역 조건을 나타내고 데이터 베이스의 접근 권한 보안정책 및 무결성 규정에 관한 명세를 정의
논리 스키마: : 데이터베이스의 물리적 구조를 정의 한다.

68. 데이터 베이스 설계? 순서

요구 조건 분석-> 개념적 설계 -> 논리적설계 -> 물리적 설계 -> 데이터 베이스 구현 


------업무 프로세스 

1.MIT에서 개발한 전략 정보 시스탬 실현을 위한 기법의 하나로서, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영상 중요한 정보를
결정하는 방법이다.
->CSF

2.마이클 포터가 주장한 개념으로 기존 경쟁자 간 경쟁 정도, 공급자들의 교섭력,

 잠재적 진입자들의 위협 대체재의 위협 요소를 이용한 산업 환경분석을 통해서 기업과 그 기업을 둘러 싸고 있는 주변 환경을 연결시키는데 본질적인
의미가 있는것을 말한다
->5-FORCE

3.맥킨지 사에서 개발된 분석 기법
   7S
4.기업 변화의 7가지 요소 
Strategy,structure,system,staff,style,skill,(shared values)

5.기업의 내 외부 환경을 분석하여 강점은 부각 약점은 보완 기회는 활용 위협은 억제하는 마케팅 전략

SWOT

6.6 Sigma 의 추진 방법 순서

측정-> 분석-> 향상 -> 관리

7.경영 혁신 기법중 벤치마킹 기법?

특정 분야에서의 우수한 타 기업의 제품을 비교 분석하는 기법으로 우수한 프로세스를 배워 발전시키는 기법

8.핵심 업무와 관련된 프로세스는 BPR 수행 단게 중 주로 분선 단계 도출한다.
-> As-Is

9.기업 내외의 업무 프로세스를 가시화하고 업무 수행과 관련된 사람 및 시스템을 프로세스에 맞게 실행 통제하며 전체 업무 프로세스를 효율적으로 
관리하고 최적화할수 있는 변화 관리 및 시스템 구현 기법
-> BPM

10.미래 성과에 영향을 주는 여러 핵심 지표를 묶는 평가 기준
->KPI

11.기업 내외부를 걸친 지속적인 프로세스의 개선과 실시간 정보 제공을 통해 업무지연을 최소화하고 스피드를 높여 경쟁력을 극대화 하는 기업
->RTE

12.경쟁에서 우위를 확보하기 위해 기업의 핵심 부문이 비용 품질 서비스 스피드와 같은 요인들이 획기적인 향상을 이룰수 있도록 프로세스를 기반으로
비지니스 시스템을 근본적으로 재설계
->BPR

13.인력, 생산재, 물류 회계등 기업의 모든 자원을 전체적으로 관리하여 최적화된 기업 활동을 가능하게 하는것을 의미한다
->ERP

14. 원자재에서 최종 원재품에 이르기까지 자재의 흐름을 관리하는 기법
->MRP

15.VBM 및 다른 세가지 요소의 집합 

->SEM

16.복잡해지는 원가 관리 체계를 실 활동에 근거를 두고 좀더 정확한 원가를 측정하는 프로세스
->ABM 

17. 기업의 성과관리 체계를 단순한 재무적 관점의 평가에서 벗어나 핵심적인 관점들을 균형있게 측정 관리 
->BSC

18. 윌리엄 밀러 교수가 개설 기업 경쟁력 강화를 위해 기술적인 영역과 경영 원리를 구분하여 관리하던 기존 사고를 버리고 두가지를 연결 시킨 개념
->MOT

19.제품 생산에 있어 불필요한 시간과 비용, 재고 등을 줄이기 위해 제품의 최초 생산자부터 최종 소비자까지의 공급망을 효율적으로
 관리하는 기법
->SCM

20.기업이 제품 수요를 예측하고 그제품에 대한 조달 및 생산 계획을 수립하는 시스템으로, 수요계획 제조걔획 유통 계획 운송계획
재고 계획 등이 있음
->SCP

21.제품이 올바르게 전달될 수 잇도록 제품의 흐름을 관리하는 시스템으로 주문관리,생산관리, 유통관리, 역물류 관리 등이 있음
->SCE

22.고객 관리 비용을 최소화 하면서 지속적인 기업의 가치 창출을 위해 고객의 요구나 의견을 분석하여 고객의 성향과 욕구를 충족
시키는 마케팅을 실시하는 경영 기법
->CRM

23.고객에게 가치를 제공하는 기업의 활동을 전체적으로 관리하는 차원에서 원료 원자재 부품등을 구매하는것에서부터 제조, 보관
및 운송 유통 판매에 이르는 제반 활동과 이러한 활동이 가능하도록 하는 생산 과정간의 연결이 밀접하게 이루어져 사슬의 형태를 이루는 과정
->가치 사슬

24.고객이 체감하는 서비스 수준을 향상시킬 목적으로 콜센터나 인터넷을 통해 접수되는 고객의 의견이나 불만사항을 접수 부터 처리 까지 실시간
으로 관리하고 평가하는 고객 관리 시스템
->VOC

25.기업의 궁극적인 목표 달성을 위해 효과적인 대응방안을 수립 및 실행하고 모니터링 하는 지속적인 프로세스
->ERM

26.제품의 기획부터 설계 생산 서비스 폐기에 이르는 전체 과정을 통합적으로 관리함으로써 기업내 담당자나 고객 협력업체들과 제품 정보를
공유하거나 협업을 진행할수 있어 제품개발과정의 효율성을 높여준다
->PLM


